# Git 도구 - Reset
## Reset 명확히 알고 가기

### 세 개의 트리
Git을 서로 다른 세 트리를 관리하는 컨텐츠 관리자로 생각하면 reset 과 checkout 을 좀 더 쉽게 이해할 수 있다. 
여기서 “트리” 란 실제로는 “파일의 묶음” 이다. 
자료구조의 트리가 아니다 (세 트리 중 Index는 트리도 아니지만, 이해를 쉽게 하려고 일단 트리라고 한다).


Git은 일반적으로 세 가지 트리를 관리하는 시스템이다.

| 트리          | 역활                                      |
|---------------|-------------------------------------------|
| HEAD          | 마지막 커밋 스냅샷, 다음 커밋의 부모 커밋 |
| Index         | 다음에 커밋할 스냅샷                      |
| 워킹 디렉토리 | 샌드박스                                  |


### HEAD
HEAD는 현재 브랜치를 가리키는 포인터이며, 브랜치는 브랜치에 담긴 커밋 중 가장 마지막 커밋을 가리킨다. 
지금의 HEAD가 가리키는 커밋은 바로 다음 커밋의 부모가 된다. 
단순하게 생각하면 HEAD는 *현재 브랜치 마지막 커밋의 스냅샷*이다.

### Index
Index는 바로 다음에 커밋할 것들이다.
이런 개념을 “Staging Area” 라고 배운 바 있다. 
“Staging Area” 는 사용자가 git commit 명령을 실행했을 때 Git이 처리할 것들이 있는 곳이다.

먼저 Index는 워킹 디렉토리에서 마지막으로 Checkout 한 브랜치의 파일 목록과 파일 내용으로 채워진다. 
이후 파일 변경작업을 하고 변경한 내용으로 Index를 업데이트 할 수 있다. 
이렇게 업데이트 하고 git commit 명령을 실행하면 Index는 새 커밋으로 변환된다.

### 워킹 디렉토리
마지막으로 워킹 디렉토리를 살펴보자. 위의 두 트리는 파일과 그 내용을 효율적인 형태로 .git 디렉토리에 저장한다. 하지만, 사람이 알아보기 어렵다. 
워킹 디렉토리는 실제 파일로 존재한다. 바로 눈에 보이기 때문에 사용자가 편집하기 수월하다. 
워킹 디렉토리는 샌드박스로 생각하자. 커밋하기 전에는 Index(Staging Area)에 올려놓고 얼마든지 변경할 수 있다.

## Reset 의 역할

### 1 단계: HEAD 이동
reset 명령이 하는 첫 번째 일은 HEAD 브랜치를 이동시킨다. 
checkout 명령처럼 HEAD가 가리키는 브랜치를 바꾸지는 않는다. 
HEAD는 계속 현재 브랜치를 가리키고 있고, 현재 브랜치가 가리키는 커밋을 바꾼다.
HEAD가 master 브랜치를 가리키고 있다면(즉 master 브랜치를 Checkout 하고 작업하고 있다면) 
git reset 9e5e6a4 명령은 master 브랜치가 `9e5e6a4`를 가리키게 한다.

reset 명령에 커밋을 넘기고 실행하면 언제나 이런 작업을 수행한다. `reset --soft` 옵션을 사용하면 딱 여기까지 진행하고 동작을 멈춘다.


### 2 단계: Index 업데이트 (--mixed)
여기서 git status 명령을 실행하면 Index와 reset 명령으로 이동시킨 HEAD의 다른 점이 녹색으로 출력된다.

reset 명령은 여기서 한 발짝 더 나아가 Index를 현재 HEAD가 가리키는 스냅샷으로 업데이트할 수 있다.

`--mixed` 옵션을 주고 실행하면 reset 명령은 여기까지 하고 멈춘다. 
reset 명령을 실행할 때 아무 옵션도 주지 않으면 기본적으로 --mixed 옵션으로 동작한다(예제와 같이 git reset HEAD~ 처럼 명령을 실행하는 경우).

위의 다이어그램을 보고 어떤 일이 일어날지 한 번 더 생각해보자. 가리키는 대상을 가장 최근의 커밋 으로 되돌리는 것은 같다.
그러고 나서 Staging Area 를 비우기까지 한다. 
git commit 명령도 되돌리고 git add 명령까지 되돌리는 것이다.


### 3 단계: 워킹 디렉토리 업데이트 (--hard)
reset 명령은 세 번째로 워킹 디렉토리까지 업데이트한다. `--hard` 옵션을 사용하면 reset 명령은 이 단계까지 수행한다.

이 과정은 어떻게 동작하는지 가늠해보자. 
reset 명령을 통해 git add 와 git commit 명령으로 생성한 마지막 커밋을 되돌린다. 
그리고 워킹 디렉토리의 내용까지도 되돌린다.

이 --hard 옵션은 매우 매우 중요하다. reset 명령을 위험하게 만드는 유일한 옵션이다. 
Git에는 데이터를 실제로 삭제하는 방법이 별로 없다. 이 삭제하는 방법은 그 중 하나다

## 참조
https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-Reset-%EB%AA%85%ED%99%95%ED%9E%88-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EA%B0%80%EA%B8%B0
