# 5장 객체 지향 프로그래밍
좋은 아키텍처를 만드는 일은 객체 지향(Object-Oriented), OO 설계 원칙을 이해하고 응용하는데서 출발한다.

OO의 본질을 설명하기 위해 세가지 주문에 기대는 부류도 있는데,
캡슐화, 상속, 다형성이 바로 그 주문이다.

## 캡슐화
+ 객체의 속성(data fields)과 행위(메서드, methods)를 하나로 묶고,
+ 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다.

OO를 정의하는 요소 중 하나로 캡슐화를 언급하는 이유는 데이터와 함수를 쉽고 효과적으로 캡슐화하는 방법을 OO언어가 제공하기 때문이다.
그리고 이를 통해 데이터와 함수가 응집력 있게 구성된 집단을 서로 구분 짓는 선을 그을 수 있다.
구분선 바깥에서 데이터는 은닉되고, 일부 함수만이 외부에 노출된다.
이 개념들이 실제 OO언어에서는 각각 클래스의 private 멤버 데이터와 public 멤버 함수로 표현된다.

## 상속
+ 상속은 새로운 클래스가 기존의 클래스의 자료와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능

상속이란 단순히 어떤 변수와 함수를 하나의 유효 범위로 묶어서 재정의하는 일에 불과하다.


## 다형성
다형성 개념이란 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는 것으로 일반적으로 
+ 오버라이딩(같은 이름의 메소드가 여러 클래스에서 다른 기능을 하는 것)
+ 오버로딩(같은 이름의 메소드가 인자의 개수나 자료형에 따라서 다른 기능을 하는 것)을 의미

함수를 가리키는 포인터를 응용한것이 다형성

OO 언어는 특정관례를 준수해야 다형성을 사용할수 있던 관례를 없애주며, 따라서 실수할 위험이 없다.
OO언어를 사용하면 다형성은 대수롭지 않은 일이 된다.
OO는 제어흐름을 간접적으로 전환하는 규칙을 부과한다고 결론지을 수 있다.

### 다형성이 가진힘

#### 의존성 역전
소스 코드 의존성은 소스 코드 사이에 인터페이스를 추가함으로써 방향을 역전시킬 수 있다.

이러한 접근법을 사용한다면, OO언어로 개발된 시스템을 다루는 소프트웨어 아키텍트는 시스템의 소스 코드 의존성 전부에 대해
방향을 결정할 수 있는 절대적인 권한을 갖는다.
즉, 소스 코드의 의존성이 제어흐름의 방향과 일치되도록 제한되지 않는다.

이것이 힘이다.

그럼 이 힘으로 무엇을 할 수 있는가? 예를 들어 업무 규칙이 데이터베이스와 사용자 인터페이스 UI에 의존하는 대신에,
시스템의 소스 코드 의존성을 반대로 배치하여 데이터베이스와 UI가 업무 규칙에 의존하게 만들수 있다.
즉, UI와 데이터베이스가 업무 규칙의 플러그인 된다는 뜻이다. 다시 말해 업무규칙의 소스 코드에서는 UI나 데이터 베이스를 호출하지 않는다.

다시말해 특정 컴포넌ㅌ의 소스코드가 변경되면, 해당 코드가 포함된 컴포넌트만 다시 배포하면 된다.
이것이 바로 배포 독립성이다.

시스템의 모듈을 독립적으로 배포할 수 있게 되면, 서로 다른 팀에서 각 모듈을 독립적으로 개발할 수 있다. 
그리고 이것이 개발 독립성이다.

## 결론
소프트웨어 아키텍트 관점에서
OO란 다형성을 이용하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득할 수 있는 능력이다.
OO를 사용하면 아키텍트는 플러그인 아키텍처를 구성할 있고, 이를 통해 고수준의 정책을 포함하는 모듈은 저수준의 
세부사항을 포함하는 모듈에 대해 독립성을 보장할 수 있다. 
저 수준의 세부사항은 중요도가 낮은 플러그인 모듈로 만들 수 있고, 고수준의 정책을 포함하는 모듈과는 독립적으로 개발하고 배포할 수 있다. 

