# 5.2 트랜잭션 서비스 추상화

## 5.2.1 모 아니면 도
트랜잭션이란 더 이상 나눌 수 없는 단위 작업을 말한다. 작업을 쪼개서 작은 단위로 만들수 
없다는 것은 트랜잭션의 핵심 속성인 원자성을 의미한다.

## 5.2.2 트랜잭션 경계설정
DB는 그 자체로 완벽한 트랜잭션을 지원한다. SQL을 이용해 다중 로우의 수정이나
삭제를 위한 요청을 했을 때 일부 로우만 삭제되고 나머지는 안 된다거나, 일부 필드는 수정했는데 나머지 필드는 수정이 안되고
실패로 끝나는 경우는 없다. 하나의 SQL 명령을 처리하는 경우는 DB가 트랜잭션을 보장해준다고 믿을 수 있다. 
하지만 여러 개의 SQL이 사용되는 작업을 하나의 트랜잭션으로 취급해야 하는 경우 도 있다.

여러개의 SQL을 하나의 트랜잭션으로 처리하는 경우에 모든 SQL 수행 작업이 다 성공적으로 마무리 됐다고 DB에 알려줘서
작업을 확정시켜야 한다. 이것을 트랜잭션 커밋 (transaction commit)이라고 한다.

### JDBC 트랜잭션의 경계설정
모든 트랜잭션은 시작하는 지점과 끝나는 지점이 있다. 시작하는 방법은 한가지이지만 끝나는 방법은 두가지다.
모든 작업을 무효화하는 롤백과 모든작업을 다 확정하는 커밋이다. 애플리케이션 내에서 트랜잭션이 시작되고 끝나는 위치를
트랜잭션의 경계라고 부른다.

트랜잭션을 사용한 jdbc코드
```java
Connection c = dataSource.getConnection();

c.setAutoCommit(false); // 트랜잭션 시작

try {       
  //하나의 트랜잭션으로 묶인 단위작업
  PreparedStatement st1 = c.prepareStatement("update users ...");
  st1.executeUpdate();
  
  PreparedStatement st2 = c.prepareStatement("delete users ...");
  st2.executeUpdate();
  
  c.commit();  //트랜잭션 커밋
}
catch(Exception e) {
  c.rollback(); // 트랜잭션 롤백
}

c.close();
```
JDBC의 트랜잭션은 하나의 Connection을 가져와 사용하다가 닫는 사이에 일어난다.
트랜잭션의 시작과 종료는 Connection 오브젝트를 통해 이뤄지기 때문이다. JDBC에서 트랜잭션을 시작하려면
자동커밋 옵션을 false로 만들어주면 된다. JDBC의 기본 설저은 DB작업을 수행한 직후에 자동으로 커밋이 되도록 되어 있다.

트랜잭션이 한번 시작되면 commit()또는 rollback() 메소드가 호출될 때까지의 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶인다.

이렇게 setAutoCommit(false)로 트랜잭션의 시작을 선언하고 commit() 또는 rollback()으로 트랜잭션을 종료하는 작업을
트랜잭션의 경계설정(transaction demarcation)이라고 한다. 트랜잭션의 경계는 하나의 Connection이 만들어 지고 닫히는 범위 안에 존재
한다는 점도 기억해두자. 이렇게 하나의 DB 커넥션 안에서 만들어지는 트랜잭션을 로컬 트랜잭션이라고도 한다.


### UserService와 UserDao의 트랜잭션 문제
템플릿 메소드 호출 한번에 한개의 DB 커넥션이 만들어지고 닫히는 일까지 일어나는 것이다.
일반적으로 트랜잭션은 커넥션보다도 존재 범위가 짧다. 따라서 템플릿 메소드가 호출될 때마다 트랜잭션이 새로 만들어지고 
메소드를 빠져나오기 전에 종료된다. 결국 JdbcTemplate의 메소드를 사용하는 UserDao는 각 메소드마다 하나씩의 독립적인 트랜잭션으로
실행될수 밖에 없다.

어떤 일련의 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶이려면 그 작업이 진행되는 동안 DB 커넥션도 하나만 사용돼야 한다.
