# 8장 스프링이랑 무엇인가.

# 8.1 스프링의 정의
 **자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크**

- 엔터프라이즈(Enterprise)는 기업/사업 등의 뜻을 가진 영어 단어

## 애플리케이션 프레임워크
일반적으로 라이브러리나 프레임워크는 특정업무 분야나 한 가지 기술에 특화된 목표를 가지고 만들어 진다.
프레임워크는 애플리케이션의 특정 계층에서 주로 동작하는 한 가지 기술 분야에 집중된다. 
하지만 스프링은 이와 다르게 '애플리케이션 프레임워크'라는 특징을 가지고 있다.

애플리케이션 프레임워크는 특정 계층이나, 기술 업무 분야 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크를 말한다.
애플리케이션 프레임워크는 애플리케이션 개발의 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진행하는데 일차적인 목표를 두는 프레임워크다.

단지 여러 계층의 다양한 기술을 그저 한데 모아뒀기 때문에 애플리케이션 프레임워크라고 불리는건 아니다.
애플리케이션의 전 영역을 관통하는 일관된 프로그램밍 모델과 핵심 기술을 바탕으로 해서 각 분야의 특성에 맞는 필요를 채워주고 있기 때문에,
애플리케이션을 빠르고 효과적으로 개발할 수가 있다.

스프링을 MVC 프레임워크 또는 JDBC/ORM 지원 프레임워크라고 생각하는것은 스프링이 다루는 일부 영역만 봤기 때문이다.
또, 스프링을 IoC/DI 프레임워크나 AOP툴이라고 보는 이유는 스프링이 제공하는 핵심 기술에만 주목했기 때문이다.

## 경량급
스프링이 경량급이라는 건 스프링이 자체가 아주 가볍다거나 작은 규모의 코드로 이뤄졌다는 뜻은 아니다. 
오히려 스프링은 20여 개의 모듈로 세분화되고 수십만 라인에 달하는 코드를 가진 매우 복잡하고 방대한 규모의 프레임워크다.

불필요하게 무겁지 않다는 의미다.

스프링은 EJB를 대표로 하는 기존의 많은 기술이 불필요하게 무겁고 복잡했음을 증명한 셈이고, 그런 면에서 스프링은 군더더기 없이
깔끔한 기술을 가진 '경량급' 프레임워크라고 불린 것이다.

스프링 기반의 코드가 가변운 이유는 코드에 불필요하게 등장하던, 프레임워크와 서버환경에 의존적인 부분을 제거해주기 때문이다.
EJB와 WAS 같은 기술과 환경을 지원하기 위해 판에 박힌 반복되던 코드가 제거되고 나니 가장 단순하고 가벼운 코드만 남게 됐다.

만들어진 코드가 지원하는 기술수준은 비슷하더라도 그것을 훨씬 빠르고 간편하게 작성하게 해줌으로써 생산성과 품질 면에서 유리하다는것이
바로 경량급이라는 말로 표현되는 스프링의 특징이다.

## 자바 엔터플라이즈 개발을 편하게

+ EJB의 목표를 다음과 같이 이야기 하고있다.
  + EJB를 사용하면 애플리케이션 작성을 편하게 할수 있다.
  + 로우레벨의 트랜잭션이나 상태 관리, 밀티스레딩, 리소스 풀링과 같은 복잡한 로우레벨의 API따위를 이해하지 못하더라도 
아무런 문제없이 애플리케이션을 개발할수 있다.


편리한 애플리케이션 개발이란 개발자가 복잡하고 실수하기 쉬운 로우레벨 기술에 많은 신경을 쓰지 않으면서도 애플리케이션의
핵심인 사용자의 요구사항, 즉 비즈니스 로직을 빠르고 효과적으로 구현하는 것을 말한다.

스프링은 EJB가 궁극적으로 이루고자 했던 이 목적을 제대로 실현하게 해주는 프레임워크다.

## 오픈소스
오픈소스 개발이라는 방법을 선택하기는 했지만 프레임워크 사용자에게 지속적인 신뢰를 줄 수 있도록 개발을 책임지고
진행할 수 있는 전문 기업을 만들었다.
